Welcome!
Bienvenue!
Welcome to the Plasma Physics course of the EPFL.
Bienvenue au cours de Physique des Plasmas de l'EPFL.
In the past module,
Dans le module précédent,
we started to introduce the rigorous definition of a plasma.
nous avons commencé à présenter la définition rigoureuse d'un plasma.
We have introduced the definition of the Debye length
Nous avons abordé la définition de la longueur de Debye
and now, today, with the present module
et aujourd'hui, avec le présent module il est temps de se tourner
it's time give a look at the last two definitions that we need,
vers les deux dernières définitions dont nous avons besoin,
the one of plasma frequency and collision frequency.
celle de la fréquence plasma et de lafréquence de collision.
These two definitions will allow us to draw the conclusion
Ces deux définitions nous permettront de tirer une conclusion
and draw the parameter space of plasmas.
et de tracer l'espace paramétrique des plasmas.
We start at the beginning, with the definition of plasma frequency.
Commençons par la définition de la fréquence plasma.
We consider a simple scenario,
Envisageons un scénario simple,
let's consider a plasma that is a slab of electrons
considérons un plasma qui est une couche d'électrons
with number density n₀.
avec une densité n₀.
We will assume that ions are a fixed background
Nous supposerons que les ions sont un contexte fixe
with the same density as the electrons.
avec la même densité d'électrons.
And then we will displace the electrons with respect to the ions by a certain ∆x.
Puis nous déplacerons les électrons par rapport aux ions par un certain ∆x.
So what is the situation here?
Alors quelle situation avons-nous là?
We have the ions
Nous avons les ions
and the electrons,
et les électrons,
and the electrons have been displaced with respect to the ions by a certain ∆x.
et les électrons ont été déplacés par rapport aux ions par un certain ∆x.
What we want to evaluate
Ce que nous souhaitons évaluer
is the frequency of the resulting oscillations.
c'est la fréquence des oscillations qui en résultent.
The electrons have been displaced
Les électrons ont été déplacés
and therefore they will tend to be
et ils auront donc tendance à
attracted back towards the ions.
être re-attirés vers les ions.
And these, as we will see,
Et comme nous le verrons, ils
will cause an oscillatory motion of the electrons
causent un mouvement oscillatoire des électrons
with respect to the background fixed ions.
par rapport au contexte d'ions fixes.
And what we want to evaluate
Et ce nous voulons évaluer
is the frequency of this resulting oscillation.
est la fréquence de cette oscillation qui en résulte.
The first thing that we have to do is to evaluate the electric field.
La première chose que nous devons faire est d'évaluer le champ électrique.
We do it by solving Gauss's law.
Ce que l'on fait en résolvant le théorème de Gauss.
Now, what is the charge that is present in our system?
Mais quelle est la charge présente dans notre système?
Well, we will have a region where the charge is positive,
Eh bien nous aurons une zone où la charge est positive,
then a region where the charge is about zero,
puis une zone où la charge est proche de zéro
and then a region where ρ will be negative.
et puis une zone où ρ sera négatif.
This will be the first region, second region and third region.
Cela sera la première zone, la deuxième zone, la troisième zone.
What we are mostly interested in is the electric field in region 2.
Ce qui nous intéresse en priorité est le champ électrique de la zone 2.
Now, if E is equal to zero
Si E est égal à zéro
at the left end, here,
à l'extrémité gauche ici,
then in region 2, by integrating the Gauss Law
alors dans la zone 2, en intégrant le théorème de Gauss
we will have that E = n₀ e ∆x / ε₀
nous aurons E = n₀ e ∆x / ε₀.
I have integrated the charge that is present in region 1
J'ai intégré la charge qui est présente dans la zone 1
because of the displacement of the electrons towards region 3.
à cause du déplacement des électrons vers la zone 3.
We can now write the equation of motion for the electrons
Nous pouvons à présent écrire l'équation de mouvement des électrons
as we know the electric field that they will be subject to
car nous connaissons le champ électrique auquel ils seront soumis
and that the acceleration of the electrons times the mass
et que l'accélération des électrons fois la masse
will be equal to the force
sera égale à la force
that is -e E.
qu'est -e fois le champ électrique E.
This will be equal to minus- with what we have just evaluated
Cela sera égal à moins-, avec ce que nous venons d'évaluer,
n₀ e² divided by ε₀, [times] ∆x.
n₀ e² divisé par ε₀, [fois] ∆x.
Which implies that the second derivative with respect of time of displacement
Ce qui implique que la seconde dérivée par rapport au temps de déplacement
depends on a quantity that goes linearly with ∆x.
dépend d'une quantité qui évolue linéairement avec ∆x.
This is actually the equation of an oscillator,
Il s'agit en fait de l'équation d'un oscillateur,
an oscillatory motion equation
une équation de mouvement oscillatoire
with a frequency that is given by this term, here.
avec une fréquence qui est donnée par ce terme ici.
This is a frequency squared.
C'est une fréquence au carré.
It's an extremely important quantity in plasma physics that has a name.
C'est une quantité extrêmement importante en physique des plasmas, qui a un nom.
It's called the electron plasma frequency
Elle est appelée fréquence plasma électronique
and it's typically denoted with ωpe.
et elle est typiquement désignée par ωpe.
So, a couple of observations;
Quelques observations,
The plasma frequency, which we have just introduced here
La fréquence plasma, que nous venons de présenter,
is the square root of (n₀ e²)/(ε₀ me).
est la racine carrée de (n₀ e²)/(ε₀ me).
It can be written as, --by dividing and multiplying by Te--
Elle peut être écrite comme --en divisant et multipliant par Te--
as the product of these two functions.
comme le produit de ces deux fonctions.
And the first one, if you remember,
Et la première, si vous vous rappelez,
is a quantity that we have just introduced
est une quantité que nous venons de présenter
and is exactly equal to one over the Debye length,
et est exactement égale à un divisé par la longueur de Debye,
the electron Debye length.
la longueur électronique de Debye.
While the second one is what we are used to seeing
Tandis que la deuxième est ce que nous avons l'habitude de voir
as v thermal of the electrons (vth).
comme v thermique des électrons (vth).
So there is a easy correlation
Il existe donc une corrélation simple
between the plasma frequency and the Debye length
entre la fréquence plasma et la longueur de Debye
that passes through the thermal velocity of the electrons.
qui passe par la vitesse thermique des électrons.
Second observation; how much is the plasma frequency?
Deuxième observation: à combien estime-t-on la fréquence plasma?
Well, in Hertz, the frequency of the plasma oscillation
Eh bien en Hertz, la fréquence de l'oscillation du plasma
can be written as 8,980, square root of n₀,
peut être écrite comme 8980 racine carrée de n₀,
where, n₀ has to be expressed in particles per cm³.
où n₀ doit être exprimé en particules par cm³.
Before going to the details of the collision frequency in plasmas
Avant d'entrer dans les détails de la fréquence de collision des plasmas
let's try to remind us how collisional processes can be described.
essayons de nous rappeler de la manière dont on peut décrire les
Let's imagine that we have a certain density of target particles,
processus collisionels. Imaginons que nous ayons une certaine densité
we will call it ntarget,
de particules cible, que nous appellerons ntarget,
and then an incoming particle, for example, an electron
et qu'une particule entrante, par exemple, un électron
that enters, moves towards these target particles
qui entre, se dirige vers ces particules cible
with a certain velocity, vin.
à une certaine vitesse, vin.
Now, each part of this particle as seen from the electron, coming in,
Chaque partie de cette particule vue de l'électron, qui entre,
will have a collision area that we will denote with σ.
aura une zone de collision qui sera désignée par σ.
This is also known as a cross-section.
Aussi connue sous le nom de section efficace.
Now, the frequency of collisions
La fréquence de collisions
will be proportional to the density of the target
sera proportionnelle à la densité de la cible
times the collisional area of each target particle,
fois la zone collisionnelle de chaque particule cible,
the cross section, σ times the incoming velocity.
la section efficace, σ fois la vitesse entrante.
The faster the electron goes through this target,
Plus vite l'électron traversera sa cible,
the more particles it will effectively see
plus il verra effectivement de particules
in the unit of time.
dans l'unité de temps.
Therefore, the higher will be the collision frequency.
Et donc plus grande sera la fréquence de collision.
Now, an electron moving throughout a plasma,
Mais pour un électron qui se déplace dans un plasma,
what kind of collision can it have?
quel genre de collision va-t-il avoir?
Well, it can have collision with neutrals,
Eh bien, il peut entrer en collision avec des neutres et la
and the collision frequency associated to the collisions with neutrals [νcoll]
fréquence de collision associée aux collisions avec des neutres [νcoll]
will be given by the density of the target particles,
sera donnée par la densité des particules cible,
- it will be the neutral density [nn] - times the incoming velocity
- cela dépendra de la densité neutre [nn] - fois la vitesse entrante
which can be approximated as the thermal electron velocity [vth,e]
qui peut être calculée approximativement comme la vitesse
times the cross section [σ].
électronique thermique [vth,e] fois la section efficace [σ].
For neutral collisions the cross-section can be very close
Pour les collisions neutres la section efficace peut être très proche
to the Bohr size of the atom.
de la taille de Bohr pour les atomes.
More precisely, π a₀² where
Plus précisément, π a₀² où
a₀ , the Bohr radius,
a₀, le rayon de Bohr,
is the order of 1x10⁻²⁰ m².
est de l'ordre de 1x10⁻²⁰ m².
But the electrons can also do Coulomb collisions,
Mais les électrons peuvent aussi engendrer des collisions de Coulomb,
collisions with other charged particles.
des collisions avec d'autres particules chargées.
And for example, an electron can impact against another electron
Et par exemple, un électron peut impacter un autre électron
while moving,
tout en bougeant,
and its trajectory can be deviated because of the Coulomb force.
et sa trajectoire peut être déviée à cause de la force de Coulomb.
This interaction, this deviation, becomes important
Cette interaction, cette déviation, devient importante
when the Coulomb interaction energy is comparable to the kinetic energy.
lorsque l'énergie d'interaction de Coulomb est comparable à l'énergie
And how can we estimate the Coulomb interaction energy?
cinétique. Et comment peut-on évaluer l'énergie d'interaction de Coulomb?
Well, we can introduce the impact parameter.
Eh bien nous pouvons introduire le paramètre d'impact.
Basically the distance of closest approach
En somme, la distance de l'axe le plus proche
that we will denote with b.
que nous désignerons par b.
[b = closest approach] if the particle would continue
[b = axe le plus proche] si les particules continuent sur
along its unperturbed trajectory,
leur trajectoire non perturbée
and therefore the Coulomb interaction energy
et par conséquent l'énergie d'interaction de Coulomb
will be given by e² / (4 π ε₀ b )
sera donnée par e² / (4 π ε₀ b )
and kinetic energy will be of the order of me (vth,e)²
et l'énergie cinétique sera de l'ordre de me (vth,e)²
from which we obtain that the deflection the electron
de laquelle nous obtenons que la déviation des électrons
impacting against another electron
qui entrent en collision contre d'autres électrons
will become important when this ratio is about one,
deviendra importante lorsque ce rapport sera environ de un,
which means when the impact parameter
ce qui signifie lorsque le paramètre d'impact
is about e² / (4 π ε₀ me vth,e²)
est d'environ e² / (4 π ε₀ me vth,e²).
And this, for reasons that will become clear later,
Et cela pour des raisons qui nous seront plus claires ultérieurement,
it's what we tend to call b_π/2, - b 90 degrees- parameter
c'est ce que nous tendons à appeler le paramètre b_π/2,
It's a very rough estimate.
de Coulomb. C'est une estimation très sommaire. Nous étudierons la
We will look more into the details of the collision frequency,
fréquence de collision, fréquence de collision de Coulomb, plus en
of Coulomb collision frequency later in the course,
détail plus tard dans ce cours,
but basically each particle, each electron can be associated with an area,
mais fondamentalement chaque particule, chaque électron peut être associé
with a radius b_π/2
à une zone, à un rayon b_π/2
and the collision frequency will be given by
et la fréquence de collision sera donnée par la
the electron density [n₀] times the incoming velocity of the particles
densité électronique [n₀] fois la vitesse entrante des particules
- which can be assumed to be the thermal velocity [vth,e] -
- que l'on peut supposer être la vitesse thermique [vth,e] -
times the cross section that is π b_π/2².
fois la section transversale qui est π b_π/2².
And if we plug in the numbers that we have just evaluated here
Et si nous ajoutons les chiffres que nous venons d'évaluer
this will be equal to ( π n₀ vth,e e⁴ ) / (16 π² ε₀² me² vth,e⁴ )
cela sera égal à ( π n₀ vth,e e⁴ ) / (16 π² ε₀² me² vth,e⁴ )
which is also equal to
qui est aussi égal à ( n₀ e⁴ ) /
( n₀ e⁴ ) / (16 π ε₀² me² vth,e³ )
(16 π ε₀² me² vth,e³ )
Now in the rest of the present lecture
Dans le reste de cette leçon
we will actually neglect the collisions with neutrals
nous choisissons de négliger la collision avec les neutres
and we will take into account only Coulomb collisions,
et nous prendrons seulement en compte les collisions de Coulomb,
which are the most interesting collisions you can look at in a plasma.
qui sont les collisions les plus intéressantes que vous puissiez
It is now time to put everything together;
observer dans un plasma. Il est temps de tout rassembler;
the three definitions that we have just given,
les trois définitions que nous venons de donner,
Debye length, plasma frequency, collision frequency,
la longueur de Debye, la fréquence plasma, la fréquence de collision,
to find out where we actually find plasma in nature,
afin de savoir où trouver des plasmas dans la nature,
in which parameter regime plasmas can be found.
dans quel régime paramétrique on peut observer des plasmas.
I'll briefly recall the definition that I have given.
Je vais brièvement rappeler la définition que j'ai donnée.
Plasmas are ionized gases, globally neutral,
Les plasmas sont des gaz ionisés, globalement neutres,
that display collective effects.
qui présentent des effets collectifs. Comme nous l'avons dit, les deux
The two key concepts, we had said, were globally neutral and collective effects,
concepts clé sont globalement neutres
so let's review them in view of what we have just introduced.
et effets collectifs, revenons-y à la lumière de ce
Globally neutral: that means
que nous venons de présenter. Globalement neutres: signifie que
that the size of the plasma
la taille des plasmas
has to be much larger than the Debye length.
doit être bien supérieure à la longueur de Debye.
This is, in fact, the Debye length,
C'est en réalité, la longueur de Debye,
the scale length at which quasi-neutrality can be violated.
la longueur scalaire à laquelle la quasi-neutralité peut être brisée.
And this will also tell us that the plasmas are,
Et c'est aussi ce qui nous dira ce que sont les plasmas,
not really neutral, but what we typically say
pas réellement neutres, mais que nous désignons généralement
are quasi-neutral on scale lengths
comme quasi-neutres sur des
that are larger or of the order of the Debye length.
longueurs scalaires qui sont plus grandes que ou du même ordre que
This is in fact the scale length at which any charge is screened
la longueur de Debye. C'est en réalité la longueur scalaire à laquelle toute
and therefore its effect is not felt farther away.
charge est écrantée et son effet n'est, par conséquent, pas ressenti
Second concept is the one of collective effects.
plus loin. Le second concept est celui des
And this implies two things.
effets collectifs. Et cela implique deux choses.
On the one hand we need to have that one-to-one interactions are weak.
D'une part nous avons besoin que les interactions particulières soient faibles.
We want the plasma to interact
Nous voulons que les plasmas interagissent à travers des champs
that are generated collectively, as I was saying,
qui sont générés collectivement, comme je le disais,
and NOT that the interaction pass through collisions
et PAS que l'interaction passe par les collisions
due to one-to-one particle interaction.
à cause d'une interaction particulière entre particules.
And this, as we have seen
Et comme nous l'avons vu,
occurs when the number of particles in a Debye cube is much larger than one.
cela se produit lorsque le nombre de particules d'un cube de Debye
But it also implies one other thing,
est bien supérieur à un. Mais cela implique aussi une autre chose:
that the frequency, collective motion of the plasma,
que la fréquence, le mouvement collectif du plasma,
is larger than the frequency of collisional processes.
soit supérieure à la fréquence des processus collisionnels.
And using the definition that we have just introduced
Et en utilisant la définition que nous venons de présenter
of the plasma frequency and the collision frequency
de la fréquence de plasma et de la fréquence de collision
we have that this is given by
nous trouvons que cela est donné
the plasma frequency
par la fréquence plasma
times [the inverse of] the collision frequency that we have just derived.
fois [l'inverse de] la fréquence de collision que nous venons de déduire.
And if we put these under the same square root
Et si nous les mettons sous la même racine carrée
we find that--
nous trouvons que--
which can be written as-- introducing the Debye length,
qui peut être écrit comme-- présentant la longueur de Debye,
as sixteen pi.
comme seize pi.
The Debye length cubed, this is actually the Debye length cubed--
La longueur de Debye au cube, c'est en réalité la longueur
times n₀.
de Debye au cube --fois n₀.
And this is equal to 16 π ,
Ce qui est égal à 16 π,
this is the number that we have seen already seen
c'est le nombre que nous avons déjà vu
many times today, ND
plusieurs fois aujourd'hui, ND
and this has to be much bigger than one.
et ce doit être bien supérieur à un.
In other terms,
En d'autres termes,
both these conditions lead us to say
ces deux conditions nous conduisent à dire qu'un plasma est un gaz
that plasma is an ionized gas for which ND is much bigger than one.
ionisé pour lequel ND est bien supérieur à un.
We introduce also another parameter, g,
Nous pouvons aussi introduire un nouveau paramètre, g,
that is defined as one over 1/ND and this has to be much smaller than one
qui est défini par un divisé par 1/ND et qui doit être bien inférieur
and this is the so-called plasma parameter.
à un et c'est celui que l'on appelle paramètre plasma.
So, when do we have a plasma?
Alors quand avons-nous un plasma?
We have a plasma when ND is much bigger than one.
Nous avons un plasma quand ND est bien supérieur à un.
Let's see on a plot that represents temperature and density
Considérons un graphique qui représente la température et
when this actually occurs.
la densité lorsque cela se produit.
We can represent the temperature in Kelvin
Nous pouvons représenter la température en Kelvin
and the density in electrons times centimeters to the minus three.
et la densité en électrons fois centimètres au -3.
And we will have-- let me put some scale.
Et nous aurons-- laissez-moi indiquer une échelle.
The first line that I can draw
La première ligne que je peux tracer
represents when ND is equal to one.
représente lorsque ND est égal à un.
The second line I draw
La deuxième ligne que je trace
is for ND = 1. x 10¹⁰.
est pour ND = 1. x 10¹⁰.
Therefore plasma will lie above this part of the plane,
Par conséquent les plasmas se trouveront au-dessus de cette
they need to have ND >> 1
partie du plan, ils ont besoin d'avoir ND >> 1
and in this part of the plane we can find all the plasma we know
et dans cette partie du plan nous trouvons tous les plasmas que
in the universe.
nous connaissons dans l'Univers.
The solar corona, for example, lies in this region.
La couronne solaire, par exemple, se trouve dans cette zone.
Ionosphere, plasmas in the ionosphere
La ionosphère, les plasmas de la ionosphère
are located here in the parameter space.
sont situés ici dans l'espace paramétrique.
Magnetospheric plasmas are here.
Les plasmas magnétosphériques sont ici.
Plasmas used for fusion application lie in this region.
Les plasmas utilisés pour des usages de fusion sont dans cette zone.
And then, for example, gas discharges, they are here.
Et puis, par exemple, les décharges de gaz, sont ici.
These are the plasmas that we will actually consider
Voilà les plasmas que nous étudierons
throughout our course.
tout au long de notre cours.
Let me point out one thing that is important
Permettez-moi de souligner une chose importante
for the remainder of the course,
pour le restant du cours,
it's that in the range of parameters considered
c'est que dans la gamme de paramètres examinés, nous pouvons
we can ignore, first, relativistic effects,
ignorer: premièrement les
second, quantum effects.
effets relativistes. Deuxièmement, les effets quantiques.
The goal of the present lecture
Le but de la présente leçon
was to give a rigorous definition of a plasma.
était de donner une définition rigoureuse d'un plasma.
We have said that a plasma--
Nous avons dit qu'un plasma--
a plasma is a ionized gas which is globally neutral,
un plasma est un gaz ionisé qui est globalement neutre,
and that displays collective effect.
et qui affiche des effets collectifs.
What does it mean?
Qu'est-ce que cela signifie?
Well, to answer this question we have introduced three definitions.
Eh bien pour répondre à cette question nous avons présenté trois définitions.
The first one is the Debye length, plasma frequency and collision frequency.
La première est la longueur de Debye; la fréquence plasma et la fréquence
In working around those we have pointed out
de collision. En travaillant avec celles-ci nous avons relevé
that the plasma is globally neutral
qu'un plasma est globalement neutre
when its size is larger than the Debye length,
lorsque sa taille est supérieure à la longueur de Debye,
on the one hand,
d'une part,
and on the other hand,
et d'autre part,
which displays collective effect when there are a number of particles
qui montre des effets collectifs lorsqu'il y a un nombre de particules
in a Debye cube that is much larger than one.
dans un cube de Debye bien supérieur à un.
Under this condition, particles in an ionized gas
Sous cette condition, les particules d'un gaz ionisé
do not interact through one-to-one interaction,
n'interagissent pas au travers d'une interaction particulière,
through one-to-one collision,
au travers d'une collision
but rather through the electric and magnetic field
particulière, mais plutôt au travers de champs électriques et magnétiques
Based on this observation, we have drawn in a parameter space
A partir de cette observation, nous avons tracé un espace paramétrique
represented by density and temperature,
représenté par la densité et la température, auquel appartient
what ND (number of particles in a Debye cube) equal to one line falls.
ND (nombre de particules dans un cube de Debye) égal à un.
And we have made sure that the plasmas we know in nature
Et nous nous sommes assuré que les plasmas trouvés dans la nature
fall in a region above this line,
tombent dans cette zone qui est au-dessus de cette ligne,
and this is actually the case.
et c'est effectivement le cas.
And we have localized in this parameter space
Et nous avons localisé dans cet espace paramétrique
and we will look throughout this course are.
et que nous étudierons tout au long de ce cours.